---
layout: single
title:  "하지방산통"
categories: 허리통증
tag: [하지방산통, 허리통증]
typora-root-url: ../
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-utensils"
---

## 1. 하지 방산통

척수로부터는 여러개의 신경이 분지됩니다. 

분지된 신경은 각 신경별로 정해진 주소지에 분포합니다. 

이렇게 각 신경별 정해진 주소지를 dermatome이라 합니다. 

척추에 이상이 생겨 척수에서 분지되는 신경이 압박을 받으면 해당 신경의 주소지 격인 dermatome에서 통증을 느끼게 됩니다. 

이 때 통증이 특징은 저리고, 뻗치고, 찌릿한 느낌이 든다는 것입니다. 

이러한 통증이 하지에 발생하는 경우 하지 방산통이라 합니다.  



## 2.하지 방산통의 특징은? 
대부분의 경우 추간관절 통증은 다른 원인으로 인한 허리통증에 비하여 통증이 매우 심합니다. 

요방형근의 단축과 함께 발생하는 경우 진단에 통증은 더욱 심합니다. 

앉았다 일어날 때 통증은 더욱 악화되는 경향이 있습니다. 

병변 발생기전이 FRS 혹은 ERS이던 간에 Sphinx test, lumbar flexion test에서 양성소견이 일정하게 관찰되는 특징이 있다는 것이 개인적 의견입니다. 



## 3. 하지 방산통의 경우 수술을 해야하는가?

말이 좀 거칠기는 합니다만 소 잡는 칼, 닭 잡는 칼이 다 따로 있습니다. 

통증이 수술적 치료를 요하는 경우라면 당연히 수술을 해야겠습니다. 

그러나 통증의 원인이 비수술적 치료의 적응이 된다면 굳이 합병증 발생 가능성을 배제할 수 없는 수술을 받아야 할 이유는 없습니다. 

닭 잡는데 소 잡는 칼을  써야 될 이유는 없는 셈입니다.  



## 4. 비수술적 치료 방법은?

비수술적 치료에는 신경블록을 포함하여 여러가지 치료수단이 있습니다. 

신경블록은 척수 근처에서 압박되고 있는 신경뿌리등의 해부학적 구조물에 주사하는 것입니다.

이러한 신경블록은 적절하고 정교하게 시행될 경우 가장 단순하고 강력한 치료수단 입니다. 



## 5. 신경블록에 사용되는 약제는 무엇인가?

신경블록에는 국소마취약제와 스테로이드를 사용합니다. 

국소마취약제는 감각을 차단할 수 있을 정도로 낮은 농도로 투여합니다. 

스테로이드는 신경 및 신경 주위 조직의 염증을 조절할 목적으로 투여합니다. 



## 4. 스테로이드 주사에 대해 잘 알아야하는 내용은?

스테로이드 주사는 1년 중 120 mg 이하 사용이 권장됩니다. 

스테로이드 주사제를 과다 투여할 경우 전신 부작용 발생 가능성이 있습니다. 

따라서 스테로이드는 통증의 원인이 되는 신경 주위에 꼭 필요한 양이, 정확하게 투여되어 총 투여량을 낮게 유지함이 중요합니다. 

신경블록이 부적절한 방법으로 남용될 경우 엉덩이 근육주사에 비해 나을게 없을 수도 있습니다. 신경블록 시행의 부적절성, 정교하지 않게 시행되는 신경블록에 의해 신경블록 시행이 비판을 받게 됩니다. 



## 5. 부적절한 스테로이드 주사란?

스테로이드를 주입하는 신경블록이 부적절하게 남용되는 경우는 다음과 같은 경우 입니다. 

* 주사 횟수가 너무 많은 경우
* 정확한 부위에 스테로이드를 주사하지 못하고 비효과적 부위에 스테로이드를 주사하는 경우
* 신경주위가 아닌 근육에 다수의 주사침을 삽입하여 스테로이드를 주사하는 경우

이러한 경우 당연히 스테로이드 투여만 많아질 뿐 증상은 개선되지 않습니다. 

이런 식으로 몇 번 신경블록을 하면 당연히 환자가 먼저 알아차리고 다시 그 병원을 찾지 않게 됩니다. 



## 6. 적절하고 효과적인 신경블록이란?



당연하게도 막혀있는 관절입구를 통하여 관절내로 신경블록침을 삽입할 수 있어야합니다. 

이 부분은 의사 개인별 영역입니다. 

막힌 추간관절내로 삽입된 바늘을 통하여 약제가 주입될 때 환자는 처음에 통증을 호소합니다. 

이후 관절이 열리는 기분을 느끼며 원래 통증이 감소한다고 기술하는 경우가 많습니다. 

의사보다 환자가 먼저 치료 성공 여부를 더 잘 판단하는 셈입니다. 

성공적 치료는 다음 두가지로 귀결됩니다. 

1. 환자의 현저한 증상개선  
2. 추간관절내 조영제 주입 영상





